Oldinda kelayotgan yigit yassi kalit bilan
eshikni ochdi. Uning ortidan kelayotgan sherigi
ostonani hatlab o'tishdan awal, boshidan kepkasini apil-tapil yulqib oldi. Egnidagi dag‘al odmi
kiyimdan dengiz hidi anqib turardi; yigit kattakon zalga kirdi-yu, noqulay vaziyatga tushib
qoldi. Kepkasini qayoqqa qo'yishni bilmay, uni
buklab cho'ntagiga tiqib qoymoqchi bolgan edi,
hamrohi qolidan oldi, buni u shunday oson,
shunday tabiiy harakat bilan bajardiki, yigitning
ko'ngli tog‘dek ko‘tarilib ketdi. «Ahvolim qanaqaligini tushunyapti, - degan xayol lip etib o‘tdi miyasidan, - u meni sharmanda qilmaydi».
Oyoq ostidagi pol yigitga go^yo dengiz tolqinida
dam pastga tushib, dam balandga ko'tarilayotgan palubaday tuyulganidan, hamrohi orqasidan oyoqlarini kerib, har qadamda chayqalib yurib borardi. Palubada ayqalib-chayqalib yurishga
odatlanib qolgan yigit uchun bu keng xonalar ju -
dayam tor tuyuldi, u har qadamda yelkasi bilan
eshikning yondoriga tegib ketishdan, yo kamin
ustiga qoyilgan bezak ashyolaridan birontasini turtib tushirib yuborishdan qo'rqardi. U o‘zini goh u tomonga, goh bu tomonga tashlar va
shu harakati bilan o‘z tasawuridagina mavjud
4 Jek London
bolgan xatami у ana zo'raytirardi. Kitob uyulib
yotgan stol bilan royal orasidan olti kishi bemalol o'tishi mumkin edi, lekin u bu oraliqdan
yuragini hovuchlab o'tdi. Uning beso‘naqay
qollari shalvirab turar, ulam i qayerga qoyishni bilolmasdi. Birdan o'zini stol ustida yotgan
kitoblarga tegib ketayotganday his qilib, xuddi
hurkkan otdek orqaga tisarildi-da, sal bolm asa royal oldidagi kursini ag'darib yuborayozdi.
Shunda u shaxdam odim otib borayotgan hamrohiga qaradi-yu, umrida birinchi marta o'zining
qadam taslilashi beso'naqay va boshqalamikiga
o'xshamasligini fahmladi, xijolatdan bir zumga cho‘g‘ bolib yondi. Manglayida ter tomchilari
paydo boldi va to“xtab, dastro'moli bilan oftobda
qoraygan yuzini artdi.
- Artur, azizim, birpas sabr qilsangiz, - dedi u
o'zining xijolat bolganini yashirish uchun hazilomuz ohangda. - Dabdurustdan bunchalik dabdaba men uchun judayam ortiqcha bolib ketdi.
Nafasimni rostlab olay. O'zingiz bilard